---
title: 平凡的世界读后感
tags: 读书笔记
---
第一遍读完, 中间知道晓霞牺牲后, 痛苦的不能自已, 停了两天之后才继续读完. 我被少平的努力打动,又感叹命运. 可是面对生活, 希望能够足够强大去面对....人生旅程时刻处于“零公里”处。那么，要旨仍然应该是首先战胜自己，并将精神提升到不断发展着的生活所要求的那种高度，才有可能使自己重新走出洼地，亦步亦趋跟着生活进入新的境界。不管实际结果如何，这个起码的觉悟应当具备。 结论一目了然：只能永远把艰辛的劳动看作是生命的必要；即使没有收获的指望，也心平气静地继续耕种。
<!--more-->

## 摘录

青春激流打起的第一个浪头在内心渐渐平伏了。孙少平甚至感到了一种解脱的喜悦。他似乎觉得自己的精神比原来还要充实一些。他现在认识到，他是一个普普通通的人，应该按照普通人的条件正正常常的生活，而不要做太多的非分之想。当然，普通并不等于庸俗。他也许一辈子就是个普通人，但他要做一个不平庸的人。在许许多多平平常常的事情中，应该表现出不平常的看法和做法来。比如，象顾养民这家伙，挨了别人的打，但不报复打他的人——尽管按常情来说，谁挨了打也不会平平静静，但人家的做法就和一般人不一样。这件事就值得他好好思量思量。这期间，少平获得了一个非常重要的认识：在最平常的事情中都可以显示出一个人人格的伟大来！  

--------

生活包含着更广阔的意义，而不在于我们实际得到了什么；关键是我们的心灵是否充实。对于生活理想，应该象宗教徒对待宗教一样充满虔诚与热情！  

--------

没有爱情，人的生活就不堪设想，爱情啊！它使荒芜变为繁荣，平庸变为伟大；使死去的复活，活着的闪闪发光。即便爱情是不尽的煎熬，不尽的折磨，象冰霜般严厉，烈火般烤灼，但爱情对心理和身体健康的男女永远是那样的自然；同时又永远让我们感到新奇、神秘和不可思议……  

--------

我没有考虑那么全。我面对的只是我的现实。无论你怎样想入非非，但你每天得要钻入地下去挖煤。这就是我的现实。一个人的命运不是自己想改变就能改变了的。至于所谓理想，我认为这不是职业好坏的代名词。一个人精神是否充实，或者说活得有无意义，主要取决于他对劳动的态度。当然，这不是说我愿意牛马般受苦。我也感到井下的劳动太沉重。你一旦成为这个沉重世界里的一员，你的心绪就不可能只关注你自身……  

--------

我们承认伟人在历史过程中的贡献。可人类生活的大厦从本质上说，是由无数普通人的血汗乃至生命所建造的。伟人们常常企图用纪念碑或纪念堂来使自己永世流芳。真正万古长青的却是普通人的无人纪念碑——生生不息的人类生活自身。是的，生活之树常青。  
这就是我们对一个平凡世界的死者所能做的祭文。  
一个普通人的消失对世界来说，的确象什么事也没有发生。  

--------

真正的爱情不应该是利己的，而应该是利他的，是心甘情愿地与爱人一起奋斗并不断地自我更新的过程；是溶合在一起——完全溶合在一起的共同斗争！你有没有决心为他（她）而付出自己的最大牺牲，这是衡量是不是真正爱情的标准，否则就是被自己的感情所欺骗……  

--------

人生旅程时刻处于“零公里”处。那么，要旨仍然应该是首先战胜自己，并将精神提升到不断发展着的生活所要求的那种高度，才有可能使自己重新走出洼地，亦步亦趋跟着生活进入新的境界。不管实际结果如何，这个起码的觉悟应当具备。  

结论一目了然：只能永远把艰辛的劳动看作是生命的必要；即使没有收获的指望，也心平气静地继续耕种  

--------

## 读后

这是我连看带听, 读完的一部作品. 读完还有些意犹未尽, 作者留了一片广阔的天地, 供我们去设想, 思考...  

回忆起来, 读到润叶和少安那时候的爱情, 感触颇深, 那个年代, 那不幸的爱情悲剧, 但是最后两人各自过上了幸福的生活, 尽管那时候希望两人能够顺利得在一起, 但是现在看来他们各自的生活还是满足的.  

初看到晓霞牺牲的时候, 我心中久久不能平静, 我带着后面期待着她能在与少平'约的'的时候突然出现. 可以被我的爱人"剧透"的时候, 知道润叶不能回来时, 我停下来两天时间, 让我平静...  

宝宝问我为啥这么激动, 想了想, 可能是我带入少平这个角色吧--尽管我没有经历过少平那样艰苦的生活, 但是我也懂得通过自己的努力, 改变自己的生活.  

也许这就是生活吧, 不论你觉得生活是否平凡, 但是我们都可以不平庸的活着.  

最后, 后记里面, 给出了生活的答案:  

"只能永远把艰辛的劳动看作是生命的必要；即使没有收获的指望，也心平气静地继续耕种".  
