---
title: 苏小味崴脚
tags: 小宝随笔
author: Su Xiaowei
---

##  因崴脚卧病在床 回顾过去 一些感悟
98年出生，今年也二十有三了。印象中我很少去回顾总结自己的过去，因为之前只要回顾，总是像开批斗大会似的，从头到脚把自己数落一遍，批斗一番。

因为一些家庭的变故，妈妈的去世，因为治病家人之间产生的隔阂。。。这些都让我产生了一些奇怪的自我保护机制。比如不相信亲密关系，不知道怎么跟人产生情感连接，更难过的是，我变得健忘。不管是开心的难过的，我都不会记住很久。往往就是睡一觉，这件事就糊弄过去了。

今天躺在床上，回想这些年，从高中我有意识开始，我就没有打心底里爱过谁，就没有主动奉献过。我对别人的关心好像都是出于应该，而不是情感的流动。我应该孝敬父母，关心朋友，对那些向我寻求帮助的人提供帮助。但这些好像都是应该，而不是我真的觉得自然，我并不能从这些跟他人的交集中收获力量。我无法确定我在对方心中的分量，当我遇到困难的时候，我没有办法去求助，因为我不确定对方是接受还是拒绝，我在对方心里的分量我没有一点把握。久而久之，我习惯遇到问题自己解决，就算麻烦一些，折腾一些，累一些，我都不愿意去求助一下别人。我看上去很独立，不需要别人的帮忙。

但一切发生变化是在这次崴脚之后，我不得不寻求帮助。要去北京很多事我自己搞不定；要在寝室呆着，就要找人去帮我拿实验室东西；财务去不了就要托人去帮我交；需要雨含球球帮我带饭；需要帮我拿快递等等。我忐忑极了，怕别人拒绝，怕他们不愿意。但好幸运，他们都给了我正反馈。好像求助于别人也没那么难，我们不就是通过互相帮助而连结起来的吗？求助别人也不能证明你自己笨或者无能。

但其实带给我最大转变的是我与家人，我与赵渝浩，我与朋友之间的关系。小时候生病总是会被骂，从来没有体会过生病了被关心的经历，导致到现在生病了都不敢跟家里人说，怕被责备。但这次生病，赵渝浩心急如焚，说愿意自己出钱给我做手术。我爸也没有大发雷霆指责我咋回事，更多的是担心，是心疼，带着的抱怨也是出于心疼。以及爷爷奶奶弟弟他们的担心。这些都让我感受到我是被爱的，我的家人可以是我的依靠，他们是爱我的，担心我的。我受伤了可以去找他们寻求支持，这真的给了我很大的力量。

回顾过去，我不会爱别人是因为我从来没感受被爱过。但我又很幸运，我遇见了赵渝浩，新宇，球球，还有曾经的凯洋，这些人给了我好多好多疼爱，让我心里的力量慢慢积累，让我相信我是被爱的

爱满自溢，原来是这种感觉。你会愿意去关心别人，发自内心的那种。你会相信别人对你好就是在对你好，而不是因为你成绩好考了多少分。你更能站在别人的角度去体会他们的难处，而不是觉得应该给与安慰。你会敢于去寻求帮助，因为你有这个信心他们是喜欢你的。你不再害怕跟别人沟通交流，愿意更坦诚更真诚，而不是装成一个超人的完美模样。

因为相信自己是被爱的，自己是有人爱的。所以心里多了好多底气和力量。不想在面对问题的时候靠大喊大叫去吸引大家的注意和关心。而是心里相信自己可以处理和面对，不给关心我的人带来担心，而不是害怕跟他们说他们不回应。

我现在很理解为什么大家都说用一颗真诚的心去为人处事，原来这一切都建立在你自己心里被爱的前提下。

我们各自做各自的事情，每个人生活都不容易，都有各自的问题要面对，但我们可以相互支持和帮助。

心里有底气，有对未来的信心。好像做什么都没有那么难了。都从道的问题转变成了术的问题，都变成了方法论的问题。

福祸相依，事情总不是非黑即白一分为二的，崴脚这件事就是最好的证明。

感谢生活，感谢陪在我身边的大家，我发自内心的决定开始好好爱自己，好好爱你们！