---
title: 桂林——放空心灵之旅
tags: 侣行
article_header:
  type: cover
  image:
    src: https://i.loli.net/2021/04/11/iuWYAMHGj4LOX9c.jpg
---

这是一次，没有过充分的计划，几乎可以算作是一场说走就走的旅行。

<!--more-->

## 向着同一个目标前进

我们原本计划是在清明节假期出发到成都，一是体验天府之国的美食美景，二是打算考察下未来是否考虑去成都发展。
成都在网络上面给我们的印象就是安静舒适，生活节奏慢，气候宜人，最最关键的是人才引进政策以及相对舒服的房价。毕竟我们也到了该担心未来的年纪了。

但是，出发前我们二人手头的繁杂事物较多，我自己接连与hw对接项目，去出差参加项目验收，正巧在二手群里看到了南航“机票盲盒”的消息，
（好吧，我当时是觉得可以省钱，最重要的是其他组队出行去成都的队友能够料理好一切事物，所以才参加这个智商决定），
最终导致购票时间过晚，我二人的机票总和贵得难以接受，最终我们决定忍痛退掉一张票，这个退票的决定可能就是最正确的决定了（因为这个机票盲盒纯属智商产品）。

所以就在提前三天的时间里面我们决定更改我们的目的地，到桂林看看这“甲天下”的山水。

## 相遇

不得不承认，民宿这种出行旅游的住宿性价比真的高，并不是房间多么便宜，而关键在于在这个过程中，能节省很多计划的烦恼。

Day 1，我们早上各自出发，我乘飞机，她乘高铁，我们前后在客栈碰头，客栈老板提供了一次接站服务，我就让老板去火车站接宁小姐了。
好巧不巧，接站的同辆汽车上，宁小姐遇见了另外一对爷爷奶奶。路上的攀谈，让我们了解到，二老都是知识分子，也是趁着假期游历祖国南北。
我们与他们交谈甚欢，并且我们接下来一天的时间路程差不多，就相约结伴而行。

我的飞机早一个小时到达桂林，乘机场大巴就可到客栈脚下，就这样到达客栈之后，我就先行和客栈老板规划起了旅行线路，虽然是说走就走的旅行，
但是也不是一点功课没有做的，加之桂林的山水早就闻名与中学课本，让我对这个景点也略知一二。

与老板的攀谈，不过是为了填充等待中的期待吧。我开启位置共享，看见她一步步向我靠近，心里也是砰砰的——上次见面是元宵节，2月27号。

宁小姐下车，一席黑色长裙，我上去抱抱，还是那个熟悉的抱抱。我在来时的飞机上面，看着蔚蓝天空，脑子里突然浮现出我们的青春的影子——

> 我们曾想象，如电影里面那样，我们在盛夏的夜晚，背靠坐着，手指天穹，  
> 我以为这才是青春，我们不曾拥有...  
> 可我们躺在北山下的草地上，头碰着头，满眼星河，这是属于我们的青春；
>
> 我们曾想象，正如小说所写的那样，我们在宁静的街头，手牵着手，漫步在黄昏的慵懒阳光中，  
> 我以为这才是青春，我们不曾拥有...  
> 可我们奔跑在秋风吹拂过的金色草原上，放眼望去，仿佛天地间只有你我二人，远处的牛羊在埋头吃草，这也是属于我们的青春。
>  
> ......

## 漓江

坐着邮轮，在二层甲板上，看着外面的漓江山水，百里画廊，手中的相机不需要任何调整，随便按下快门，就是一副风景画。这篇blog的封面，就是在我的镜头下20元钱背面的山水。

路上我们和同行的爷爷奶奶天南地北的聊着，讲着他们的故事。两个老人流露出的是不同于其他老人一样的状态，这就是知识阅历带给人的气质上的改变。
我们也希望，当50年后，我们也能够是这样一种状态，经过风风雨雨，仍是彼此。

## 遇龙河

这不是我们想象中的漂流，我们眼中的漂流是顺着湍急的水流，急流而下，体验落差带来的刺激感觉，但是遇龙河不一样，这里的水波澜不惊，船夫用竹篙撑船，竹筏带着我们飘飘荡荡，在山水之间流淌。

放眼望去都是碧绿色的山水——山是绿的，水是绿的，连灰蒙蒙的天空仿佛也是绿色。我问师傅，这些山是否都有名字，师傅回到，只有喀斯特地貌的山，且能想像出图案的才配拥有姓名。
我们就在遇龙河上顺流而下，一路上听着手机里面的山水主题的旋律，吹着凉爽的江风。那一刻我们似乎都融进了山水，忘记了一切烦恼，忘记了过去与未来，此时此刻，就在这里——山、水、我们。

这篇游记的标题叫放空心灵之旅，就在这遇龙河上，山水让我们的心灵空明，一下子排尽了社会的焦虑带给心灵的污浊。从这里开始，我们又重新上路了吧。

我们曾经怀疑过，自己过去的生活是否在某一天轮回，我们也曾迷茫过，未来的路到底会引领我们去何方？其实静下来去想想，每一天似乎都是新的一天，值得我们去认真体验，未来的舞台无比宽阔，我们可以在台上尽情展示。

