---
title: 黄金时代
tags: 读书笔记
pageview: true
---

那一天我二十一岁，在我一生的黄金时代，我有好多奢望，我想爱，想吃，还想在一瞬间变成天上半明半暗的云。

<!--more-->

## 摘抄

### 黄金时代

#### P35

陈清扬说，在章风山她骑在我身上一上一下，极目四野，都是灰蒙蒙的水雾。忽然间觉得非常寂寞，非常孤独。虽然我的部分在她身体里摩擦，她还是非常寂寞，非常孤独。后来我活过来了，说道:换换，你看我的，我就翻到上面去。她说，那一回你比哪回都混蛋。

陈清扬说，那回我比哪回都混蛋，是指我忽然发现她的脚很小巧好看。因此我说，老陈，我准备当个拜脚狂。然后我把她两腿捧起来，吻她的脚心。陈清扬平躺在草地上，两手摊开，抓着草。忽然她一晃头，用头发盖住了脸，然后哼了一声。

我在交代材料里写道，那时我放开她的腿，把她脸上的头发抚开。陈清扬猛烈地挣扎，流着眼泪，但是没有动手。她脸上有两点很不健康的红晕。后来她不挣扎了，对我说，混蛋，你要把我怎么办?我说，怎么了?她又笑，说道，不怎么，接着来。所以我又捧 起她的双腿。她就那么躺着不动，双手平摊，牙咬着下唇，一声不响。如果我多看她一眼，她就笑笑。我记得她脸特别白，头发特别黑，整个情况就是这样的。

陈清扬说，那一回她躺在冷雨里，忽然觉得每一个毛孔都进了冷雨。她感到悲从中来，不可断绝。忽然间一股巨大的快感劈进来。冷雾，雨水，都沁进了她的身体。那时节她很想死去。她不能忍耐，想叫出来，但是看见了我她又不想叫出来。世界上还没有一个男人能叫她肯当着他的面叫出来。她和任何人都格格不人。

陈清扬后来和我说，每回和我做爱都深受折磨。在内心深处她很想叫出来，想抱住我狂吻，但是她不乐意。她不想爱别人，任何人都不爱;尽管如此，我吻她脚心时，一股辛辣的感觉还是钻到她心里来。

我和陈清扬在章风山上做爱，有一头老水牛在一边看。 后来它哞了一声跑开了，只剩我们两人。过了很长时间，天渐渐亮了。雾从天顶消散。陈清扬的身体沾了露水，闪起光来。我把她放开，站起来，看见离寨子很近，就说:走。于是离开了那个地方，再没回去过。

### 似水流年

#### P92

我爸爸自吹自擂时，我妈坐在一边冷笑。 吃完饭我回自己屋去，我妈就来说悄悄话:“别听你爸爸的，他那个人没劲透了。你自己爱干啥就干啥，首先要当个正直的人，其次要当个快乐的人。什么走正路，争头名，咱们不干这事，你是我的儿子!”

...

我妈妈始终爱我。她对小转铃说，人生是一条寂寞的路，要有一本有趣的书来消磨旅途。我爸爸这本书无聊至极，叫她懊悔当初怎么挑了这么一本书看。她羡慕铃子有了一本好书，这种书只有拿性爱做钥匙才能打得开。我和小转铃好的事知道的人很少，她居然能打探出来，足见手段高明。我妈妈喜欢小转铃，她说铃子“真是个好女孩”。可是我最后还是搞上了二妞子。这个事里多少有点和我妈抬杠的意思。

#### P151

在似水流年里，有件事叫我日夜不安。在此之前首先要解释一下什么叫似水流年。普鲁斯特写了一本书，谈到自己身上发生过的事。这些事看起来就如一个人中了邪躺在河底，眼看诺潺流水、粼粼流光、落叶、浮木、空玻璃瓶，一样一样从身上流过去。这个书名怎么译，翻译家大费周章。最近的译法是《追忆似水年华》。听上去普鲁斯特写书时已经死了多时，又诈了尸。而且这也不好念。  

照我看普鲁斯特的书，译作《似水流年》就对了。这是个好名字。现在这名字没主儿，我先要了，将来普鲁斯特来要，我再还给他，我尊敬死掉的老前辈。

似水流年是一个人所有的一切，只有这个东西，才真正归你所有。其余的切，都是片刻的欢娱和不幸，转眼间就已跑到那似水流年里去了。我所认识的人，都不珍视自己的似水流年。他们甚至不知道，自己还有这么一件东西，所以一个个像丢了魂一样。

### 革命事情的爱情

#### P211

我爬炉筒时，大概是九岁到十一二岁。到了四十岁上，我发现后来我干任何事情都没有了那股百折不挠的决心；而且我后来干的任 何事都不像那件那样愚不可及。爬炉筒子没有一点好处，只能带来刻骨铭心的痛苦，但我还是要爬。这大概是说明你干的事越傻，决心就会越大吧。这也说明我喜欢自己愚弄自己，却不喜欢被别人愚弄。

#### P240

小时候我对生活的看法是这样的：不管何时何地，我们都在参加一种游戏，按照游戏的规则得到高分者为胜，别的目的是没有的。具体而言，这个看法常常是对的，除了臭气弥漫的时期。比方说，上学就是在老师手里得高分，上场就是在裁判手里得高分，到了美国，这个分数就是挣钱，等等。但就总体而言，我还看不出有什么对的地方，因为对我来说，这个规则老在变。假如没有一条总的规则的话，就和没有规则是一样的了。

现在我又想，为了那架投石机和少年时的狂想，损失的东西也不少。假如不是对这些事人了迷，还可以做好多别的事。假如游戏的总规则是造台复杂的机器，那我十六岁时就得分不少。但假如这规则不是这样，而是以与女人做爱次数多为胜，那我亏得可太多了。但是这个游戏的总规则是什么，根本就没人知道。有关这个总规则的想法，就是哲学。

#### P243

到了美国我才知道，原来想要活着就要挣钱。本来挣钱是一件很枯燥的事，我偏把它想得很浪漫。

#### P265

这些知识和我们大有关系，因为在中国人与人的距离太近，在世界其他地方，除了性爱的伙伴不会有这么近，故而各种思想无不带有性爱的痕迹。弗洛伊德说，受虐狂是这样形成的：假如人处于一种不能克服的痛苦之中，就会爱上这种痛苦，把它看成幸福。从我个人的经历来看，这种说法有一定道理。 但是有关虐待狂形成的原因，他说得就不全对。除了先天的虐待狂之外，还有一种虐待狂是受虐狂招出来的。

#### P283

“文化革命”里我也没给“拿起笔做刀枪”做过投石机，没给他们修过工事。假如我干了这些事，全都是为了我自己。x教授也做过很多东西，不是给公司，就是给学校做，没有件是为自己做的。所以他没有我幸福。

## 《黄金时代》

### 故事时间线

> 1、陈清扬因拒绝军代表调戏，被从医院调到山上十五队当队医，人们说她是破鞋；王二作为北京知青在云南山下十四队插队  
> 2、罗小四用枪打瞎了队长家母狗的左眼，队长认为是王二所为（王二证明自己清白的荒谬途径）  
> 3、王二保持沉默，沉默成为默认，王二被穿小鞋叫去插秧  
> 4、王二长期插秧，腰伤复发，去见医生陈清扬治伤  
> 5、王二是第一个真正因病去看他的男人，其他男人来看陈清扬不是看病而是看破鞋  
> 6、陈清扬以为找到了盟友，追下山与王二讨论破鞋之事，王二偏说陈清扬是破鞋  
> 7、王二两人多次接触后新的传闻传来：陈清扬是和王二搞破鞋（证明王二与陈清扬无辜的荒谬途径）  
> 9、王二要在生日那天请陈清扬吃鱼（“黄金时代”一词的谈及、受锤说）  
> 10、打鱼未成、晚上王二对陈清扬说“伟大友谊”之事，引诱陈清扬（清白无辜本身就是最大罪孽）  
> 11、陈清扬为“伟大友谊”着迷，王二与陈清扬第一次“墩伟大友谊”（陈清扬冷淡反应）”  
> 12、王二因牵牛之事揍了三闷儿，三闷妈闹事，在队长开帮助会时用凳砸昏王二  
> 13、陈清扬作为医生赶到现场，诊断时情不自禁公开透露了与王二搞“破鞋”（从此不再有人敢说她是破鞋）  
> 14、王二腰好后准备进山，并告知了陈清扬到达路径  
> 15、北京要来人检查知青生活状况，罗小四寻找王二想要证明知青之苦，队长想要隐藏王二防止被批评（关于王二存在与否的叙述）  
> 16、王二进山两周后，陈清扬进山找王二，再敦伟大友谊（陈清扬主动的态度和“人生来受苦，接受摧残”之说）  
> 17、王二得知北京来人检查，下山出现在座谈会会场，证明了自己的存在  
> 18、队长安排喂猪重活、知青们大多回去，但是王二被军代表留下  
> 19、军代表要王二交代和陈清扬“破鞋”之事，王二仍然沉默装哑  
> 20、两人被关写交代材料  
> 21、王二买双筒猎枪，显出对军代表的厌恨，军代表扬言有办法收拾王二  
> 22、王二决定逃跑上山，在告别陈清扬时她决定一同走（“假如这种事她不介入，伟大友谊岂不喂了狗”）  
> 23、十五队后山定居（A两人三墩伟大友谊，“考拉”陈清扬要给王二生儿子B王二在陈清扬肚脐轻轻一触，陈清扬险些爱上王二C海豚的生殖性与娱乐性）  
> 24、转移途中章风山寒冷露营（王二陈清扬四墩伟大友谊，陈清扬的孤独折磨之感）  
> 25、刘大爹荒地定居（清平山上，陈清扬穿傣族筒裙，王二背陈清扬过河，因陈清扬不安分王二打她屁股，陈清扬爱上了王二，永不改变）  
> 26、在陈清扬提议下二人下山回农场，进人保组写材料、被批斗（批斗里陈清扬很坦然自在）  
> 27、王二写的材料愈加详细却仍不被认可  
> 28、陈清扬最后写了一篇材料，交代自己在清平山爱上了王二，人保组领导释放了两人  
> 29、王二陈清扬两人上午结婚、下午离婚  
> 30、王二获得自由，在回内地与等待下去（等待什么？）的曾经犹豫，最终回了北京  
> 31、陈清扬与王二二十年后再相见（最后的墩伟大友谊、无知即无罪的言论、陈清扬第一次让王二亲吻嘴唇、告诉了自己那篇材料的内容）  
> 32、第二天陈清扬坐上火车离去，二人再不重逢  

### 随便写写

第一次读《黄金时代》实在大一的时候，那个时候刚刚开始试着读一些有名的作品。在研一读过整本小说集之后，似乎有了新的体会和感受。
原本读一遍的《黄金时代》并没有给我留下什么印象，仿佛我当年只是把它当作一本颜色小说看得。现在看来里面的描写“并不是为了描写性，而描写性的”。
我刚刚开始读小说，不敢去评价王小波的写作手法，只能体会到这种首先告诉你结果，但是在后面的行文中逐渐穿插着更多的因果和描写，这种感觉很棒，《黄金时代》确实是一本不舍得放下的好书。

书中的王二并没有去对那个年代作出评价，也没有抱怨，更是没有对读者进行“说教”，但是我通过文章能看到，那个年代对知识分子的迫害，荒谬的逻辑。正如文中所说：

> 晚上我在水泵房点起汽灯，陈清扬就会忽然到来，谈起她觉得活着很没意思，还说到她在每件事上都是清白无辜。我说她竟敢觉得自己清白无辜，这本身就是最大的罪孽。照我的看法，每个人的本性都是好吃懒作，好色贪淫，假如你克勤克俭，守身如玉，这就犯了矫饰之罪，比好吃懒作好色贪淫更可恶。

关于爱情，陈清扬从一开始因为“伟大友谊”而与王二在一起，成为了真正的“破鞋”，再到后来“在王二指尖划过小腹时差一点爱上他”，最后“清平山上彻底爱上了王二”。
而王二通篇没有详细的描写他对陈清扬的感情到底是什么样的。但是从我看来，王二能够在多年以后记叙这段故事，他对陈清扬的感情也就清晰了起来。

在那个荒谬的年代，两个人打破各自的孤独，走到了一起，可能就是最大的慰藉吧。  
正如这个年代虽然不荒谬，但是每个人也一样的孤独，我们两个人就是这个世界的两叶扁舟，结伴在孤独中航行，因为有彼此而不再孤单。
