---
title: 无人生还
tags: 读书笔记
---

## 主要内容梳理

- 人物

  - 瓦格雷夫法官
    - 收到邀请信：康斯坦斯·卡尔明顿夫人

  - 维拉·克莱索恩

    -  职业妇女工作

    - 之前什么事件，雨果 是谁，（淹死了）

    - 应聘秘书

  - 菲利普·隆巴德

    - 上校

    - 客户安排

  - 艾米莉·布伦特小姐
    - 邀请：奥利佛小姐

  - 麦克阿瑟将军

    - 战友

    - 艾米莉·布伦特是战友的侄女

  - 阿姆斯特朗医生
    - 之前发生什么事件

  - 安东尼·马斯顿

  - 布洛尔

    - 知道10个人是谁

    - 化名 戴维斯

    - 警察 侦探

  - 罗杰斯
    - 男管家

  - 罗杰斯太太

  - 弗雷德·纳拉科特（场外人）
    - 船夫

- 控告事件

  - 法官

    - 爱德华·塞顿被控谋杀老夫人

    - 爱德华·塞顿的辩护律师是马修斯

    - **内心独白**
      - 爱德华·塞顿确实没啥问题，但是法官“干掉了”塞顿。

    - 额外

      - 阿姆斯特朗 听马修斯说爱德华·塞顿无罪

      - 阿姆斯特朗 认为爱德华·塞顿与法官认识

  - 维拉·柯莱索恩

    - 照看西里尔·汉密尔顿，游泳的时候淹死了。

    - **内心独白**

      - 雨果喜欢她

      - 雨果没钱，但是可能从莫里斯那里得到（继承？）

      - 西里尔出生，是个男孩。雨果说如果西里尔是个女孩他就能富有

  - 麦克阿瑟将军

    - **内心独白**

      - 派 阿瑟·里奇蒙 到前线送死

      - 阿瑟·里奇蒙 与 麦克阿瑟的妻子 通奸，因为妻子同时给两个人写信而暴露

      - 阿米泰奇可能知道真相

  - 菲利普·隆巴德
    - 在树林迷路时，他和另外几个人带走了全部的口粮偷跑，把“东非土著”丢到树林里饿死

  -  安东尼
    - 超速撞死两个孩子

  -  罗杰斯夫妇

    - 老主顾布雷迪小姐突然犯病，电话中断，罗杰斯步行找来医生

    - 获得了一笔遗产

  - 布洛尔

    - 伦敦商业银行抢劫案，布洛尔做证人，让 兰道 定罪，死在监狱中

    - 布洛尔因此受到提拔

  - 阿姆斯特朗医生
    - 喝醉后手术，杀了路易莎·克里斯

  - 艾米莉·布伦特

    - 杀了阿特丽丝·泰勒

    - 阿特丽丝·泰勒是她的用人，跳河自杀

    - 艾米莉·布伦特 说 阿特丽丝·泰勒 是一个不检点的人

- 死亡顺序（按顺序排列）

  - 1. 安东尼

    - 自杀，氰化物的酒

    - 安东尼给自己的酒杯倒酒之后，喝掉后毒发身亡

    - 酒水、苏打水都确认了没有毒药

  - 2. 罗杰斯夫人

    - 第一天晚上死亡，只吃了医生给的药

    - 罗杰斯问其夫人是不是心脏病

    - 罗杰斯在被医生询问其夫人十分睡眠有问题时，目光闪躲

    - 现场没有发现其他的药物

  - 3. 麦克阿瑟将军

    - 在海边，被钝器所击打

  - 4. 罗杰斯

    - 被斧子砍死

  - 5. 艾米莉·布伦特

    - 皮下注射

## 书评？感悟

阿婆的书真的很难让人放手，上面记录下来的内容，原本是让我能够厘清思路，让我能够顺利“破案的”。但事实是，阿婆的书不到最后一刻，你永远猜不到结局。这本书开创了“暴风雪山庄”模式，包括《名侦探柯南》在内的之后许多作品都受到了本书的启发。而我们现在聚会长玩的“狼人杀”，以及“吃鸡”也都有这个“暴雪山庄”模式的影子。可谓是一本书开启了一个独创的模式。

之前她的作品都是看的电影作品，看电影时，也能够体会到作品的扣人心弦，节奏感很强，引人入胜。而到了最后一刻，颠覆你之前全部的猜想，给你一个意想不到的结局。而我第一次看阿婆的书，也能够体会到这种紧张的氛围，最好的证据就是上面记录的死亡顺序记到第五个就截至了，剩下的真的不想停下来去记录，而是一口气把它读完。

我花了短短的两天时间就把书全部读完，文字干练，没有多余的词藻，但是就是平淡的语言却能写出精彩的故事来，最后用一个巨大的反转，惊艳所有人。最后回顾了一下全文，发现文中并没有足够的线索让你提前直到结局，所以最后的反转，你永远也无法猜到。

书中的每一个人都是犯了罪，但法律无法制裁他们。法官作为作为正义的化身，最后用完美犯罪的手段来“惩治”了每个人，并且根据罪孽的深重，安排了不同的死亡顺序，最后一个死亡的人深受折磨。

最近我再看罗翔的刑法视频，法律往往是道德的最低底线，我们生活的这个社会，“道德”对人的约束力是最差的，那些“不善良”的人，往往对你恶语相向，我们却拿这种人没有什么办法……这种时候就需要我们内心足够强大。用我们心中的坚守和坚强来抵御这种“没有道德底线”的侵袭。

每个人活在世界上都是艰难的，有的人被生活所压垮，就会变成“加害者”。虽然这种人可能最终不会有”法官“这样的人来给予惩罚，但是我坚信，为人善良，最终会有收获。
